============
复习题
============

本页集中整理了每章的复习问题，帮助你检验学习效果。

第1章 CAD/CAM 概论
====================

1. **概念题**：CAD、CAM、CAE、CAPP 分别指什么？它们之间有什么关系？

2. **理解题**：为什么说 CAD/CAM 是 CIMS 的核心？

3. **应用题**：举例说明 CAD/CAM 在汽车制造中的应用场景。

.. hint::
   可以从设计（车身建模）、分析（碰撞仿真）、工艺（焊接工艺规划）、制造（数控冲压）四个环节思考。

第2章 工程数据的计算机处理
============================

1. **概念题**：工程数据的三种处理方式（程序化、文件化、解析化）各有什么优缺点？

2. **理解题**：函数插值和数据拟合的区别是什么？

3. **应用题**：已知某材料的强度-温度数据表，如何将其转化为程序可查询的形式？

.. hint::
   考虑数表程序化（数组/结构体）、文件化（CSV/JSON）或解析化（拟合公式）三种方案。

第3章 计算机图形处理技术
==========================

1. **概念题**：什么是齐次坐标？为什么要使用齐次坐标？

2. **理解题**：窗口与视区的变换关系是什么？

3. **应用题**：推导二维平移变换矩阵，并验证其正确性。

.. hint::
   平移矩阵的形式为 :math:`T(t_x, t_y) = \begin{bmatrix} 1 & 0 & t_x \\ 0 & 1 & t_y \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}`。

第4章 CAD/CAM 建模技术
========================

1. **概念题**：线框建模、曲面建模、实体建模的主要区别是什么？

2. **理解题**：什么是拓扑信息？它与几何信息有什么关系？

3. **应用题**：设计一个汽车外壳，应选择哪种建模方法？为什么？

.. hint::
   汽车外壳有复杂曲面，需要精确描述曲面形状，但不一定需要实体体积信息。

第5章 计算机辅助工程分析
==========================

1. **概念题**：有限元分析的基本步骤是什么？

2. **理解题**：有限元方程 :math:`[K]\{u\} = \{F\}` 中各符号的含义是什么？

3. **应用题**：一个悬臂梁受集中载荷，如何用有限元法求解其最大挠度？

.. hint::
   步骤包括：离散化、选择位移模式、计算单元刚度矩阵、组装整体刚度矩阵、施加边界条件、求解位移。

第6章 计算机辅助工艺过程设计
==============================

1. **概念题**：CAPP 的三种基本类型（派生式、创成式、检索式）有什么区别？

2. **理解题**：CAPP 在 CAD/CAM 集成中起什么作用？

3. **应用题**：描述一个零件从 CAD 模型到 CAPP 工艺卡的完整流程。

.. hint::
   参考 :doc:`unit6` 中的 CAPP 设计步骤，结合 CAPP 工作流程图。

第7章 计算机辅助数控加工
==========================

1. **概念题**：数控编程的主要内容与步骤是什么？

2. **理解题**：什么是对刀点？选择对刀点时应注意什么？

3. **应用题**：编写一个简单零件的数控加工程序（用 G 代码描述）。

.. hint::
   从分析零件图样、工艺处理、数值计算、编写程序、制备控制介质、程序检验六个步骤入手。

第8章 CAD/CAM 集成技术及其应用
================================

1. **概念题**：IGES 和 STEP 的主要区别是什么？

2. **理解题**：基于特征建模的 CAD/CAM 集成有什么优势？

3. **应用题**：为什么工程数据库是实现 CAD/CAM 集成的重要基础？

.. hint::
   考虑数据一致性、版本管理、多人协作、信息检索等方面。

延伸思考题
==========

1. **综合题**：描述一个产品从概念设计到成品制造的完整数字化流程，说明 CAD/CAM/CAE/CAPP 在各个环节的作用。

2. **对比题**：对比传统制造流程与数字化制造流程，分析 CAD/CAM 技术带来的变革。

3. **前瞻题**：AI 和数字孪生技术将如何改变未来的 CAD/CAM 系统？
