第7章 计算机辅助数控加工
==============================

学习目标
--------

1. 掌握数控编程的基本内容、步骤以及 G/M 代码程序结构
2. 理解数控语言自动编程和 CAD/CAM 系统自动编程的实现原理
3. 熟悉后置处理与制造过程仿真（几何仿真、物理仿真）在数控加工中的作用

核心概念
--------

- **数控编程（NC Programming）**：按数控机床坐标系和指令代码，将零件加工工艺翻译为机床可执行的程序段过程
- **G 代码 / M 代码**：准备功能 G（运动、平面、补偿等）与辅助功能 M（主轴、冷却、换刀等）指令集（如 ISO 6983）
- **刀具轨迹（Tool Path）**：CAM 软件按加工策略计算出的刀心运动路径，是后置处理生成 G 代码的中间数据
- **后置处理（Post Processing）**：将通用刀位文件转换为特定机床控制器支持的 NC 程序的转换过程
- **数控加工仿真**：通过几何仿真或物理仿真预先验证 NC 程序正确性，避免碰撞、过切、欠切等问题
- **CAD/CAM 自动编程**：以三维模型为输入，由 CAM 软件经工艺规划→刀轨生成→后置处理→仿真输出 NC 代码

本章导读
--------

本章从数控编程的手工流程出发，介绍 G/M 代码与程序段结构，并着重讲解 CAD/CAM 自动编程的完整流程：几何造型→加工工艺分析→刀轨生成→刀位验证→后置处理→NC 程序输出。最后讨论制造过程仿真（几何与物理两类），它是保障数控加工安全性与质量的关键步骤。

7.1计算机辅助数控加工基础
--------------------------

7.1.1数控编程的内容与步骤
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
1. 分析零件图样，进行工艺处理
 
 数控编程人员应注意：
 
 （1）确定加工方案。

 （2）工夹具的设计和选择。
 
 （3）选择合理的走刀路线。
 
 （4）选择正确的对刀点。
 
 （5）合理选择刀具。
 
 （6）确定合理的切削用量。

2. 数值计算

3. 编写零件加工程序

4. 制备控制介质及输入程序

5. 程序检验及首件试切

7.1.2数控编程的标准与代码
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
1. 数控机床坐标系命名
2. 绝对坐标与增量坐标

7.1.3数控编程的指令代码
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
1. 准备功能G
2. 辅助功能M
3. 其他功能

7.1.4数控加工程序的结构与格式
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
1. 程序的结构
2. 程序段格式

7.1.5手工编程实例
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

7.2计算机辅助数控加工的实现流程
---------------------------------
7.2.1数控语言自动编程
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

7.2.2CAD/CAM系统自动编程
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
1. CAD/CAM系统自动编程原理和功能

2. CAD/CAM系统自动编程的基本步骤

 （1）集合造型。
 
 （2）加工工艺分析。
 
 （3）刀具轨迹生成。
 
 （4）刀位验证及刀具轨迹的编辑。
 
 （5）后置处理。
 
 （6）数控程序的输出。

3. CAD/CAM软件系统自动编程特点

7.2.3后置处理
~~~~~~~~~~~~~~
1. 后置处理技术
2. 后置处理程序的编制方法

7.3计算机辅助制造过程仿真
---------------------------
7.3.1几何仿真
~~~~~~~~~~~~~~~
1. 刀位轨迹仿真
2. 虚拟加工（数控代码仿真）

7.3.2物理仿真
~~~~~~~~~~~~~~~
1. 分析方法
2. 实验方法
3. 机械建模方法

7.3.3加工工程仿真
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
1. 解析模型
2. 有限元模型
3. 分子动力学模型

关键术语
--------

- 数控机床坐标系（NC Machine Coordinate System）
- 绝对坐标编程 / 增量坐标编程（Absolute / Incremental Programming）
- 准备功能 G 代码（Preparatory Function）
- 辅助功能 M 代码（Miscellaneous Function）
- 数控语言自动编程（NC Language APT）
- 刀位文件（CLSF, Cutter Location Source File）
- 后置处理（Post Processing）
- 几何仿真（Geometric Simulation）
- 物理仿真（Physical Simulation）
- 有限元加工仿真（FEA-based Machining Simulation）
- 切削参数（Cutting Parameter：ap、f、vc）
- 对刀点（Datum Point）
- 首件试切（First-article Trial Cut）

工程应用场景
------------

**复杂零件自动编程**
  在 NX、Mastercam 等 CAM 软件中导入三维模型，定义加工坐标系与刀具，按工艺策略生成刀轨并后置为特定机床的 NC 代码。

**五轴联动加工**
  针对叶轮、涡轮叶片、螺旋桨等复杂曲面零件，采用五轴联动刀轨并通过后置处理生成 RTCP 等高级功能代码。

**加工碰撞检查**
  在实际切削前，利用几何仿真快速验证 NC 代码，识别机床/刀具/夹具/工件间的碰撞风险，避免昂贵设备和零件损伤。

复习问题
--------

1. 简述手工数控编程的基本步骤，并说明每一步的目的。
2. CAD/CAM 自动编程与数控语言自动编程（APT）在工作方式上有什么主要区别？
3. 为什么加工仿真成为数控加工的必要环节？请举例说明几何仿真和物理仿真的作用。

延伸学习建议
------------

- 在 Mastercam、Fusion 360 或国产 CAM 软件（如 CAXA 制造工程师）上完成一个二维轮廓的数控编程全流程
- 学习 ISO 6983 (G/M 代码标准) 的常用代码，掌握程序段格式与子程序调用
- 了解 VERICUT 等仿真软件如何在虚拟机床中验证 NC 程序，加深对后置处理的理解
