第2章 工程数据的计算机处理
============================

学习目标
--------

1. 理解工程数据处理的四种主要方式（程序化、文件化、解析化、数据库管理）及适用场景
2. 掌握函数插值与数据拟合的基本原理及其在工程数据查询中的应用
3. 熟悉工程数据库与产品数据管理（PDM）的基本概念和体系结构

核心概念
--------

- **程序化处理**：将数表、线图等工程数据转换为计算机可执行的程序或函数调用
- **文件化处理**：以文本文件或二进制数据文件存储工程数据，通过程序读写访问
- **解析化处理**：用数学公式（插值或拟合）逼近离散数据，实现连续查询
- **函数插值**：构造经过所有给定数据点的光滑函数（拉格朗日、牛顿等方法）
- **数据拟合**：用最小二乘法等准则构造逼近数据趋势的函数
- **工程数据库**：支持复杂数据类型、多用户并发和长生命周期的工业专用数据库

本章导读
--------

本章系统介绍 CAD/CAM 系统中工程数据的四种主要处理方法：程序化处理适合参数化计算、文件化处理适合中小规模结构化数据、解析化处理通过插值与拟合将离散数据连续化、数据库管理则面向大规模多用户协同的工程数据管理需求。理解这些方法的优缺点，是后续学习 CAD/CAM 工程数据库及 PDM 技术的基础。

2.1工程数据的程序化处理
------------------------

2.1.1数表的程序化处理
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

2.1.2线图的程序化处理
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

2.2工程数据的文件化处理
------------------------
工程数据的文件化处理是指将工程数据以一定的格式存放于文件中，在使用时程序打开文件并进行查询等操作。

根据数据类型的不同，工程数据文件通常采用两种类型的文件：文本文件和数据文件。

文本文件用于存储行文档案资料。数据文件则有自己的固定的存取格式，用于存储数值、短字符串数据。

2.3工程数据的解析化处理
-------------------------
工程数据的解析化处理是指将那些数据间有某种联系或函数关系的列表或线图，采用公式化的方式进行描述，从而实现
非离散化数据的查询。

工程数据的解析化处理主要有函数插值和数据拟合两种方式。

2.3.1函数插值
~~~~~~~~~~~~~~

2.3.2函数拟合
~~~~~~~~~~~~~~

2.4工程数据的数据库管理
--------------------------
2.4.1数据库技术的特点
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
数据库的主要特点：
 
 （1）数据模型的复杂性和结构化。
 
 （2）数据的共享性。
 
 （3）数据的独立性。
 
 （4）数据的安全性和完整性。

数据库的特点由数据库管理系统（Data Base Management System, DBMS）来保障。

DBMS通常由三部分组成，即数据描述语言（Data Description Language, DDL）及其翻译程序、数据操作语言
（Data Manipulation Language, DML）及其编译程序、数据库管理例行程序（Data Base Management Routines, DBMR）。

2.4.2工程数据库
~~~~~~~~~~~~~~~~
1. 工程数据类型

 （1）通用基础数据。

 （2）设计产品数据。

 （3）工艺加工数据。

 （4）管理信息数据。

2. 对工程数据库系统的要求

 （1）支持复杂的数据类型，反映复杂的数据结构。

 （2）支持反复建立、评价、修改并完善模型的设计过程，满足数值及数据结构经常变动的需要。

 （3）支持多用户的工作环境并保证在这种环境下各种数据语义的一致性。

 （4）具有良好的用户界面。

2.4.3产品数据管理技术
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
产品数据管理（Production Data Management, PDM）技术是以产品数据的管理为核心，通过计算机网络和数据库技术把
企业生产过程中所有与产品相关的信息和过程集成管理的技术。

关键术语
--------

- 工程数据（Engineering Data）
- 数表程序化（Tabular Programming）
- 线图程序化（Graphical Programming）
- 函数插值（Function Interpolation）
- 数据拟合（Data Fitting / Curve Fitting）
- 数据库管理系统（DBMS）
- 工程数据库（Engineering Database）
- 产品数据管理（PDM）
- 数据独立性（Data Independence）
- 数据描述语言（DDL）/数据操作语言（DML）

工程应用场景
------------

**材料数据库查询**
  通过数据库管理系统存储材料性能（弹性模量、抗拉强度、硬度等），设计时按牌号快速查询并自动传入 CAE 仿真。

**实验数据拟合**
  将实验测得的应力-应变曲线、切削力-转速曲线等离散数据通过最小二乘拟合为连续公式，集成到加工工艺参数计算程序。

**企业 PDM 系统**
  大型制造企业采用 PDM 统一管理产品图纸、BOM、工艺文件、变更记录等全生命周期数据，打通 CAD/CAPP/CAM 各模块。

复习问题
--------

1. 工程数据的程序化、文件化、解析化三种处理方式各有什么优缺点？分别适合什么场景？
2. 函数插值与数据拟合的本质区别是什么？何时选用插值，何时选用拟合？
3. 为什么 CAD/CAM 系统需要专门的工程数据库，而不是使用普通商用数据库？

延伸学习建议
------------

- 学习 Python 中 numpy/scipy 的 interpolate 与 curve_fit 模块，对比实际插值与拟合效果
- 了解企业级 PDM 系统（如 Siemens Teamcenter、PTC Windchill、达索 ENOVIA）的基本架构
- 阅读一本数据库基础教材，理解关系型数据库与工程数据库的区别
