第1章 绪论
============

学习目标
--------

1. 理解 CAD/CAM/CAE/CAPP 的基本概念及其相互关系
2. 了解 CAD/CAM 技术的发展历程和应用领域
3. 建立产品全生命周期数字化设计的整体框架

核心概念
--------

- CAD（计算机辅助设计）：利用计算机进行产品描述、造型、分析、优化和图形化
- CAM（计算机辅助制造）：利用计算机辅助完成制造过程
- CAE（计算机辅助工程分析）：模拟、仿真、分析和优化产品设计
- CAPP（计算机辅助工艺过程设计）：自动完成工艺路线和工序内容设计
- CIMS（计算机集成制造系统）：将 CAD/CAM/CAE/CAPP 等集成于一体的制造系统

本章导读
--------

本章是 CAD/CAM 技术的入门章节，主要介绍基本概念、发展历程和应用领域。通过本章学习，你将建立 CAD/CAM 技术的整体概念框架，为后续深入学习几何建模、图形变换、工程分析、工艺规划和数控编程打下基础。

1.1CAD/CAM的基本概念
---------------------

计算机辅助设计与制造（Computer Aided Design and Computer Aided Manufacturing, CAD/CAM）技术
是一门基于计算机技术、计算机图形学而发展起来的并与本专业领域技术相结合的具有多学科综合性的技术，
简称CAD/CAM技术。

1. 计算机辅助设计

 计算机辅助设计（Computer Aided Design, CAD）是指在计算机硬件和软件的支撑下，通过对产品的描述、造型、系统分析、
 优化、仿真和图形化处理的研究与应用，使计算机辅助工程技术人员完成产品的全部设计过程的一种现代设计技术。

2. 计算机辅助工程分析

 计算机辅助工程分析（Computer Aided Engineering, CAE）是指一系列对产品设计进行各种模拟、仿真、分析和优化的技术，
 是一种用计算机辅助求解复杂工程和产品结构强度、刚度、屈曲稳定性、动力响应、热传导、三维多体接触、弹塑形等力学性能的分析计算以及结构性能的优化设计等问题的近似数值分析方法。

3. 计算机辅助工艺过程设计

 计算机辅助工艺过程设计（Computer Aided Process Planning, CAPP）是指在计算机硬件和软件的支撑下，工程设计人员
 根据产品设计阶段给出的信息，人机交互或自动地完成产品加工方法的选择和工艺过程设计的技术。

4. 计算机辅助制造

 计算机辅助制造（Computer Aided Manufacturing, CAM）是指应用计算机来进行产品制造的统称，有广义和狭义两种定义。

 广义CAD是指利用计算机辅助完成从原材料到产品的全部制造过程，包括计算机辅助设计、计算机辅助工艺过程设计、计算机
 辅助加工（Computer Aided Machining）等方面的内容。

 狭义CAM是指在制造过程中某个环节应用计算机，通常是指计算机辅助加工，包括刀具路径规划、刀位文件生成、刀具轨迹仿真、数控代码生成、机床数控加工等。

5. DFX技术

 DFX是指一种面向产品全生命周期的集成化的设计技术，综合了计算机技术、制造技术、系统集成技术和管理技术，充分体现了系统化的思想。

1.2CAD/CAM系统的结构
----------------------
1.2.1CAD/CAM产品生产过程
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

产品从需求分析开始，经过设计过程、制造过程最后变成可供用户使用的成品，这一总过程称为产品生产过程。

1.2.2CAD/CAM系统的分级结构
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

CAD/CAM系统是建立在计算机系统上，并在操作系统、网络系统及数据库的支持下运行的软件系统。

1.2.3CAD/CAM系统的基本功能和任务
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. CAD/CAM系统的基本功能

 （1）人机交互功能。

 （2） 存储功能。

 （3）图形显示功能。

 （4）输入/输出功能。

2. CAD/CAM系统的主要任务

 （1）几何造型
 
 （2）图形变换

 （3）物体几何特性计算功能

 （4）运动学动力学分析

 （5）结构分析

 （6）优化设计

 （7）计算机辅助工艺规划设计

 （8）数控自动编程

 （9）模拟仿真

 （10）工程数据管理

1.2.4CAD/CAM系统的硬软件环境
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1. CAD/CAM系统的硬件组成

2. CAD/CAM系统的软件组成

 根据软件在CAD/CAM系统中执行的任务及服务对象的不同，可将其分为三个层次，即系统软件、支撑软件和应用软件。

 1）系统软件
 
 2）支撑软件
 
 3）应用软件

1.3CAD/CAM技术的应用和发展
---------------------------
1.3.1CAD/CAM技术的发展
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1.3.2CAD/CAM技术的应用
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

1.3.3CAD/CAM技术的发展趋势
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
（1）集成化。CAD/CAM系统集成主要包含三层意思：a.软件集成，扩充和完善一个CAD系统的功能，使一个产品设计
过程的各个阶段都能在单一的CAD系统中完成；b.CAD功能和CAM功能集成；c.建立企业的现代集成制造系统
（Contemporary Integrated Manufacturing Systems, CIMS），实现各个单元技术的全面集成。

（2）智能化。智能CAD/CAM系统是一种由智能机器和人类专家共同组成的人机一体智能系统，它在产品设计制造过程
中能进行智能活动。

（3）网络化。

（4）标准化。CAD/CAM系统的标准化是指图形软件的标准。图形标准是一组由基本元素与图形属性构成的通用标准图形系统。
图形标准按功能大致可分为三类：a.面向用户的图形标准；b.面向不同CAD系统的数据交换标准；c.面向图形设备的图形标准。

（5）虚拟化。在虚拟环境下模拟显示制造环境及其制造过程的一切活动和产品的制造全过程，并对产品制造及制造系统的
行为进行预测和评价。

（6）绿色化。绿色制造是一个综合考虑环境影响和资源效率的现代制造模式，其目标是使得产品从设计、制造、包装、
运输、使用到报废处理的整个产品周期，对环境的影响最小，资源利用率最高。

关键术语
--------

- CAD（Computer Aided Design）
- CAM（Computer Aided Manufacturing）
- CAE（Computer Aided Engineering）
- CAPP（Computer Aided Process Planning）
- CIMS（Computer Integrated Manufacturing Systems）
- DFX（Design for X）
- 集成化、智能化、网络化、标准化、虚拟化、绿色化

工程应用场景
------------

**汽车制造**
  CAD 用于车身外形设计，CAE 用于碰撞仿真，CAPP 用于焊接工艺规划，CAM 用于数控冲压和模具加工。

**航空航天**
  复杂曲面零件（如涡轮叶片）的 CAD 曲面建模、CAE 气动分析、CAM 五轴数控加工。

**模具制造**
  从产品设计到模具 CAD 建模、CAPP 工艺规划、CAM 数控编程的全流程数字化。

复习问题
--------

1. CAD、CAM、CAE、CAPP 分别指什么？它们之间有什么关系？
2. 为什么说 CAD/CAM 是 CIMS 的核心？
3. 举例说明 CAD/CAM 在汽车制造中的应用场景。

延伸学习建议
------------

- 了解现代 CAD/CAM 软件（如 SolidWorks、CATIA、UG NX、Mastercam）的基本功能
- 关注 AI 辅助设计和生成式设计（Generative Design）的发展趋势
- 学习产品全生命周期管理（PLM）的基本概念