========================================
Bracket Capstone 项目评分表
========================================

本页面提供 L 型支架 Capstone 项目的详细评分标准，帮助读者完成项目后进行自我评估，也可作为教师评分的参考。

A. 评分目的
============

评分表有三个主要目的：

- **客观评估**：用统一标准衡量项目完成质量
- **反馈改进**：指出具体的改进方向
- **认证能力**：作为能力达成的证据

注意：本评分表是教学参考，不是工业标准。实际工业项目的评估会有更复杂的维度（成本、效率、安全等）。

B. 评分维度概览
================

总分 100 分，按以下三个维度分配：

.. list-table:: 评分维度
   :header-rows: 1
   :widths: 30 15 55

   * - 维度
     - 满分
     - 说明
   * - 完成度
     - 40
     - 所有必需文件齐全，质量符合要求
   * - 深度
     - 35
     - 思考深入，有自己的见解
   * - 创新
     - 25
     - 提出了自己的想法和改进

C. 详细评分标准
================

完成度（40 分）
----------------

.. list-table:: 完成度评分
   :header-rows: 1
   :widths: 30 10 60

   * - 评分项
     - 分值
     - 评分标准
   * - FreeCAD 模型
     - 6
     - 模型正确、草图完全约束、特征完整、孔位准确
   * - STEP 导出
     - 5
     - 可在其他 CAD 打开、保留精确几何、文件结构正常
   * - STL 导出
     - 5
     - 可在切片软件打开、无破洞、网格密度合理
   * - 导出检查
     - 6
     - 18 项检查全部完成，有问题记录
   * - CAM 规划
     - 6
     - 工序合理、装夹方案合理、参数选择有依据
   * - G-code 理解
     - 6
     - 至少 5 行解读，正确对应工序，理解 G00/G01/G02/G03
   * - 反思笔记
     - 6
     - 困难、方法、收获、计划四部分都完整

深度（35 分）
-------------

.. list-table:: 深度评分
   :header-rows: 1
   :widths: 30 10 60

   * - 评分项
     - 分值
     - 评分标准
   * - 需求分析
     - 8
     - 详细的功能分析、材料调研、公差理解
   * - 工艺决策
     - 9
     - 工序顺序有清晰的工艺逻辑、参数有依据
   * - 错误排查
     - 9
     - 遇到问题能系统排查、找到根因
   * - 知识联系
     - 9
     - 能将本项目与 unit1-unit8 知识联系起来

创新（25 分）
-------------

.. list-table:: 创新评分
   :header-rows: 1
   :widths: 30 10 60

   * - 评分项
     - 分值
     - 评分标准
   * - 额外特征
     - 7
     - 添加了额外的特征（倒角、铭牌、螺纹等）
   * - 工艺改进
     - 6
     - 提出了比教学方案更好的工艺
   * - 反思深度
     - 6
     - 反思笔记有独特的洞察
   * - 资源贡献
     - 6
     - 推荐了有价值的学习资源

D. 评分等级
============

.. list-table:: 评分等级
   :header-rows: 1
   :widths: 20 15 65

   * - 总分
     - 等级
     - 说明
   * - 90-100
     - A
     - 优秀：可作为示例项目
   * - 75-89
     - B
     - 良好：达到项目要求
   * - 60-74
     - C
     - 及格：基本完成项目
   * - < 60
     - D
     - 不及格：需要重做

E. 自我评估方法
================

步骤 1：打开项目档案
---------------------

打开你的 ``portfolio-template.md``，对照本评分表。

步骤 2：逐项打分
----------------

按以下步骤为每个评分项打分：

1. 仔细阅读该评分项的"评分标准"
2. 对照你的项目内容
3. 根据符合程度给 0-满分 之间的分数
4. 在评分表上记录分数和理由

步骤 3：汇总分数
----------------

将所有评分项的分数加总，得出总分。根据总分确定等级（A/B/C/D）。

步骤 4：识别改进方向
---------------------

对于得分较低的评分项：

- 阅读"评分标准"找出差距
- 思考如何改进
- 必要时重做部分内容

F. 反馈与改进
==============

如果自评得分较低，可以从以下方向改进：

改进方向 1：补全文件
======================

检查是否所有必需文件都已创建。使用 ``submission-checklist.md`` 逐项确认。

改进方向 2：深入思考
======================

对于"深度"维度得分低，反思自己是否：

- 在需求分析时只做了表面工作
- 在工艺决策时只是照搬教学方案
- 在错误排查时没有找到根因

改进方向 3：增加创新
======================

对于"创新"维度得分低，考虑：

- 是否可以添加额外的特征
- 是否可以提出更好的工艺方案
- 是否可以推荐有价值的学习资源

G. 常见问题
============

Q1：自评和教师评分差异大怎么办？
----------------------------------

A：这是正常的。教师评分会更严格（考虑工业标准），自评会更宽松（了解自己的努力）。建议把教师评分作为目标，逐步缩小差距。

Q2：如何避免"刷分"（只做容易得分的部分）？
------------------------------------------

A：评分表三个维度都很重要。完成度高说明执行力强，深度高说明思考深，创新高说明有自己的见解。三个方面都强才是真正的好项目。

Q3：评分表中"创新"如何体现？
-----------------------------

A：创新不一定是惊天动地的发明。可以是：

- 添加了教学方案中没有的特征
- 用更简单的方法解决了问题
- 提出了教学方案的不足
- 推荐了有价值的补充资源

Q4：可以找同学互评吗？
----------------------

A：可以。同行评审（Peer Review）是很好的学习方式。但最终还是要自己完成自评，因为自评过程本身就是反思。

相关页面
========

- :doc:`bracket-capstone-project`：V6A 主项目页面
- :doc:`bracket-project-portfolio`：V6B 项目档案
- :doc:`freecad-workflow-index`：V5D 五步学习路线总览
